对，没错，你猜对了，写的时候我在听歌，听到了李健的传奇，于是我便决定使用这个标题。

时间过的飞快，今天已经是咱们的第四个520节日了，首先祝宝520节日快乐，我会永远爱着你，永远做你的靠山，在这未来的日子里，你尽情的做想做的事情吧，任何时候我都是你的后备支持，为你保驾护航，大胆去做去想，我来给你兜底。

回想往年520节日，我们之间闹矛盾占据了其中大部分时间，彼此并没有享受到节日该有的喜悦，今年亦如此，起初我不能理解前几日突然的不愉快，因为想着要和宝可以有一个快乐的520节日，我偷偷买了支口红，想着给你一个惊喜，不愉快把我从想象中打到现实中，让我认识到我们之间的感情依然存在一些比较深层次的问题，于是我想着借此机会来深入分析。

在我们的关系里，我好像不是一个靠谱的人， 我说的买房现在还没有弄好;细细想来，每次闹矛盾，我安慰你的话好像都是一些空话，我做一些保证，其中做到了，可能还是有一些随着时间的流逝又忘记了;我对你的安慰更是显的那么苍白和无力。自毕业工作以来，我一直认为自己是一个无趣的人。这些年来也基本是自己一个人来做事情。工作，学习，打球占据了我的大部分时间，没有别的，只是想着可以尽快赚钱，然后在城市里面有个落脚的地方，遇见了你后，我更想能早点落脚了，因为我觉能组建自己的家庭了。我记的最早一次意识到：哦，只有我自己哈，那做啥事我得多想一下。那是刚毕业到苏州的时候，出去打球的时候想到这要是受伤崴脚了咋整，我可能回不去了，那一刻，我深深的认识到了所有的事情都要靠自己来了，于是我也开始了自己的独立生活，自那以后，到今天也是5年多来打球没有过严重的崴脚受伤，即使后来认识了你，我们一直都是异地，我打球的时候依然要非常小心，因为还是得要自己回去。

以前你会说我总是在手机上玩个没完，和人一直聊天，其实这么多年来，朋友可能除了杨老板他们几个（这其中也是和杨老板说的多些），在上海的同事冬哥，我也基本没有其他朋友了，平常大部分情况下也都是自己一个人推着生活的轮子往前跑，一圈又一圈，我生活里面的东西非常简单，但是你也说的对，对于异地，我应该更珍惜和你在一起的时间，对于这点，后来我改了蛮多， 并且有一点被你影响到，你说自己的朋友圈都没有开，我开始不理解，后来理解了，应该更加关注生活中的事物和美好。现在，你是我的全部。

我是一个胆小懦弱的人，眼下的生活是很简单，但是要组建家庭，要购房，要买车，要开车（虽然我有证，但是想到都没有开过，有时候觉的挺自卑的），要结婚等，生活会变的复杂一些，我总是不推动自己去做这些事情，怎么来形容这些呢，我觉的是自己害怕担责任导致的。于是今年来，我就想推着自己开始做一些。

有时候不知道如何是好。前几日，“放假后我们就一起看房等等这些事情”，我充满了能量和信心，购房有家就在眼前了，短短两天后 ，“如果分手我就到峨眉买房”的内容还是打击了我的信心，我有点不知所错，“分手”字眼每出现一次，都是对我的一次打击。出现第一次就会出现第二次。不稳定就好像时刻都存在着，尤其是一直的异地。

我依旧充满信心，因为我觉着我们肯定可以在一块生活，我做过最差的打算就是你不上班了，来成都，然后把家里的日常收拾好就行了，我来赚钱也够我们日常生活。我始终都想让我们快一些在一块生活，因为我认为可以解决很多问题，包括你说的孤独，独立，以及缺少的爱。两个人的生活肯定会丰富一些，可以一起出去玩，最少也可以每天两个人一起做一些事情，散步，做好吃的，吃好吃的。

你是一个很心细的人，前些日子寄枇杷的事情让我很感动。

努力去骑自行车让我很欣慰，看到你那么费劲的拿住车把， 给我们的感情系纽带，而我后知后觉。

宝，我想和你一起生活。越快越好。